---
создал заметку: 15-04-2025
tags:
  - Собеседования
---
1. Этапы компиляции кода на C++ из исходных в исполняемый файл(+)
2. Базовые принципы ООП (Абстрация, инкапсуляция, наследование, полиморфизм) (+)
3. Какую сложность от О большое имеет сортировка QuickSort в среднем и худшем случае? А сортировка BubbleSort? А сортировка HeapSort? (+)
4. Какую сложность имеют процедуры вставки, поиска и удаления и бинарного дерева поиска в среднем и худшем случае? А в черно-красное дерево? Какая разница между черно-красным деревом и бинарным деревом поиска? (+)
5. В каких STL контейнерах внутри находится черно-красное дерево?(+)
6. В каких STL контейнерах внутри находится хеш таблица?(+)
7. Что такое коллизии в хеш таблицах и как они решаются? (+)
8. Расскажите про указатель this. Каким образом функция метод получает доступ к this? (+)
9. В каком участке памяти создаются локальные переменные? А глобальные и статические? (+)
10. Какие виды конструкторов могут быть у класса? Может ли конструктор быть виртуальным? А может ли быть деструктор виртуальным? Зачем его делают виртуальным? (+)
11. Что такое рекурсия и к каким ошибкам могут привести рекурсивные алгоритмы? (+)
12. Расскажите про ключевое слово __fastcall__. Как обычно на низком уровне передаются параметры функции в функцию при ее вызове в С++? (+)
13. В конструкторе после двоеточия может использоваться список для инициализации членов данных класса. В каком порядке элементы этого списка инициализируются? (+)
14. В чем разница между struct и class? (+)
15. Что такое перегрузка (overloading) и что такое переопределение (overriding) в С++? (+)
16. Что такое функции обратного вызова (callback function)? (+)
17. Для чего может использоваться std::optional (C++17)? (+)
18. Может ли функция в С++ иметь переменное (не фиксированное) число параметров? И как мы можем получить доступ к последующим параметрам имена которых мы не знаем внутри вызываемой функции? (+)
19. Может ли шаблон (template) иметь не фиксированное (переменное) число аргументов? (+)
20. Какие 2 функции мы можем использовать в С++ для идентификации типов во времени выполнения (RTTI) программы?
21. Для чего может применяться в С++ виртуальное наследование?
22. Что такое SFINAE? (+)
23. Расскажите про идеальную передачу (prefect forwarding) и когда она бывает нужна и как она реализовывается?
24. Для чего используется ключевое слово mutable? (+)
25. Для чего используется ключевое слово volatile? (+)
26. Для чего используется ключевое слово explicit? (+)
27. Для чего используется ключевое слово decltype? И чем он отличается от auto? (+)
28. Расскажите о лямбда функциях. Что такое захват переменных? Что такое функтор? Как сохранить лямбду чтобы позже ее вызвать? Можно ли по ссылке захватить указатель this? (+)
29. Расскажите что такое std::function и для чего он нужен? (+)
30. Можно ли в С++ объявить указатель на функцию? Для чего их можно использовать? (+)
31. Какие смарт поинтеры есть в С++? (+)
32. Расшифруйте аббревиатуру SOLID? (+)
33. Расшифруйте аббревиатуру DRY? (+)
34. Расшифруйте аббревиатуру KISS? (+)
35. Расшифруйте аббревиатуру YAGNI? (+)
36. Расшифруйте аббревиатуру PIMPL? (+)
37. Расскажите что такое идеология RAII?
38. Что такое абстрактный класс? Можно ли создать объект абстрактного класса? (+)
39. Что такое класс интерфейс в С++? Есть ли разница между абстрактным классом и интерфейсом? (+)
40. Для чего нужна функция std::move? (+)
41. Какая разница между rvalue и lvalue? (+)
42. Что такое таблица виртуальных методов? Для чего она нужна?
43. Какой новый тип инициализации переменных появился в С++11 которого не было ранее?
44. Можно ли перегрузить операторы new и delete?
45. Что такое new placement?
46. Если оператор new не может выделить память что происходит? Какое исключение он бросает? Как сделать так чтобы не было исключения при выделении памяти?
47. Назовите операторы приведения типов в С++? Чем кардинально отличается static_cast и dynamic_cast? Если dynamic_cast не может выполнить приведение, что происходит?
48. Сколько занимает места объект пустого класса? (+)
49. Сколько места в байтах занимает указатель? (+)
50. Сколько занимает места bool, char, short, int, long long, float, double? (+)
51. Какая польза от безымянного пространства имен? (+)
52. Что такое ODR (One Definition Rule)?
53. Чем отличаются STL контейнеры vector и array?
54. Что такое в STL итератор? Какие типы итераторов в STL бывают?
55. Каким свойством должен обладать объект, чтобы его можно было добавить в ассоциативные контейнеры в качестве ключа?
56. Что такое отложенная инициализации / lazy initialization? Как ее реализовать на С++?
57. Что такое исключения в С++? И как их обрабатывать?
58. Можно ли управлять выравниванием памяти в структурах? Как?
59. Что такое битовые поля в С++?
60. Что такое POD (Plain Old Data) тип? Что нужно чтоб класс или структура являлись POD?
61. Что такое тайп трейты (type traits)? Для чего они могут пригодиться?
62. Можете ли вы назвать какие нибудь полезные для программиста фичи появившиеся в С++14?
63. Знакома ли вам нотация Big Endian, Little Endian, Middle Endian?
64. Если вам нужно реализовать Singletone расскажите как вы будете это делать?
65. Что такое MVC (Model View Controller)? Есть ли опыт использования MVC?
66. Что такое MVP / Minimum Viable Product?
67. Как умножить на 2 или разделить на 2 целое число используя битовые операции в С++?
68. Что такое deadlock?
69. Что такое состояние гонки / race condition?
70. Чем отличается mutex от симафора?
71. Чем отличается процесс от потока?
72. Чем хорош lock_guard и для чего он используется?
73. Для чего нужна функция thread::join()?
74. Что такое conditional_variable? Для чего они нужны?
75. Что такое std::future и для чего он нужен?
    