---
создал заметку: 19-10-2025
tags:
  - embedded
---
### Описание
Toolchain (набор инструментов) - это первый элемент встраиваемой Linux-системы и отправная точка проекта.
Набор инструментов предназначен для компиляции исходного кода в исполняемый файл, который можно выполнить на целевом устройстве. Он включает компилятор, компоновщик и библиотеки времени выполнения. Прежде всего набор инструментов нужен, чтобы собрать остальные три набора системы: начальный загрузчик, [[Linux Kernel (ядро Линукса)]] и [[Файловая система]].

#### Стандартный набор инструментов GNU состоит из трёх основных компонентов:
- *BinUtils:* набор двоичных утилит, включающий ассембрел и компоновщик ld.
- *Набор компиляторов GNU (GCC):* Включает компиляторы C  и других языков: C++, Objective-C, Objective-C++, Java, Fortran, Ada и Go (в зависимости от версии). Все они пользуются общим кодогенератором , который порождает ассемблерный код, поступаюзий на вход ассемблера GNU.
- *Библотека C:* стандартизированный API на основе спецификации POSIX, описывающий интерфейс между ядром операционной системы и приложениями. 
#### Типы наборов инструментов - платформенные и перекрестные
- *Платформенный:* Работает в системе того же типа (иногда просто той же самой), что и система, для которой генерируются программы. Это типично для настольных ПК и серверов, но приобретает популярность и для некоторых классов встраиваемых устройств. Например, в системе Raspberry Pi, работающей по управление Debian для ARM, есть собственные компиляторы.
- *Перекрестный ([[Cross-compilation toolchain]]):* Работает в системе, отличной от целевой платформы, т.е. позволяет, например, вести разработку на быстром настольном ПК и загружать сгенерированный код во встраиваемое устройство для тестирования.
#### Архитектура процессора:
Набор инструментов должен быть создан с учетом возможностей целевого процессора, в том числе:
- *Архитектура процессора*: arm, mips, x86_64 и тд
- *Порядок байтов слове:* некоторые процессоры могут работать в обоих режимах (тупоконечном  остроконечном), но машинный код будет различаться.
- *Поддержка арифметики с плавающей точкой:* не во всех встраиваемых процессорах имеется аппаратный блок для операций с плавающей точкой, и в таком случае набор инструментов нужно сконфигурировать для вызова программной библиотеки.
- *Двоичный интерфейс приложения (ABI):* соглашение о передаче параметров при вызове функций.

### Резюме
Большинство сред построения встраиваемых систем основано на наборе инструментов для перекрестной разработки, поскольку при этом имеется четкая граница между мощным компьютером, на котором собирается система, и компьютером, на котором она будет работать. Сам набор инструментов состоит из двоичных утилит GNU (пакет binutils), компилятора C (и, скорее всего, компилятора C++) из набора компиляторов GNU и одной из описанных выше библиотек C. 

Можно начать, не имея ничего, кроме набора инструментов, быть может, собранного с помощью программы crosstool-NG или скачанного с сайта Linaro, и с его помощью откомпилировать все пакеты, которые должны присутствовать в целевой системе, – понимая, что это потребует значительных усилий. А можно получить набор инструментов в составе дистрибутива, который включает также разнообразные пакеты. Дистрибутив может быть сгенерирован из исходного кода с помощью систем типа Buildroot или Yocto Project или получен в двоичном виде от сторонней компании, например коммерческой организации типа Mentor Graphics или проекта ПО с открытым исходным кодом типа Denx ELDK. Остерегайтесь наборов инструментов или дистрибутивов, предлагаемых бесплатно вместе с оборудованием: часто они плохо сконфигурированы и не сопровождаются. В общем, принимайте решение по ситуации, но, раз приняв, придерживайтесь его на протяжении всей работы над проектом.

Располагая набором инструментов, вы можете собрать другие компоненты встраиваемой Linux-системы. 